---
date: '2025-09-12T00:46:21+02:00'
draft: false
title: 'Grunnleggende om sikker utvikling for IoT-systemer'
description: 'En serie dedikert til innebygd sikkerhet. Denne artikkelen utforsker det europeiske regelverket (RED, EN-standarder) og beskriver den metodiske prosessen for sikker utvikling: identifikasjon av aktiva, trusselanalyse, sikkerhetsarkitektur, implementering og sikker testing.'
tags: ['Innebygd cybersikkerhet']
---

Kjøleskap sender nå varsler til smarttelefoner. Termostater tilpasser seg beboernes vaner. Smarte klokker overvåker hjertefrekvens i sanntid. Disse enhetene utgjør Tingenes Internett (IoT). Hver enhet fungerer som en liten tilkoblet datamaskin.
IoT-revolusjonen transformerer hverdagen vår, men introduserer også nye sikkerhetsrisikoer. Hver sensor representerer et potensielt inngangspunkt for angripere. Å sikre disse milliardene av enheter har blitt avgjørende. Denne artikkelserien utforsker utfordringene knyttet til IoT-sikkerhet.

## Artikkelens struktur

- Europeisk regelverk: RED og EN-standarder for IoT
- Prosess for sikker IoT-utvikling
- Identifikasjon av kritiske aktiva
- Forståelse av IoT-trusler
- Implementering av sikkerhetskrav
- Validering og vedlikehold av sikkerhet

#### Europeisk regelverk: RED og EN-standarder for IoT

##### RED-direktivet styrker IoT-sikkerhet

EU forbedrer cybersikkerheten til tilkoblede enheter gjennom RED-direktivet 2014/53/EU, som omdefinerer markedskravene. Artikkel 3.3(d) markerer et viktig skritt: hver IoT-enhet må inkludere beskyttelse mot svindel og sikre personopplysninger. For eksempel må en temperatursensor bevise samsvar for å bli solgt i Europa.
Denne reformen adresserer et stort problem. Den raske veksten av IoT har ofte prioritert lave kostnader fremfor sikkerhet, noe som har ført til svake passord, ukrypterte kommunikasjoner og mangel på oppdateringer. RED-direktivet setter en stopper for disse risikable praksisene.

##### EN-standarder veileder sikker implementering

Europeiske EN-standarder omsetter juridiske forpliktelser til praktiske tekniske spesifikasjoner for å veilede implementeringen av sikre løsninger.
EN 303 645-standarden fokuserer på sikkerheten til forbruker-IoT-enheter. Den definerer tretten grunnleggende krav, som forbud mot universelle standardpassord, krav om sikre oppdateringer, reduksjon av eksponerte tjenester og kryptering av all kommunikasjon. For eksempel må et overvåkningskamera ha et unikt passord per enhet, automatiske oppdateringer og minimalt med åpne nettverksporter.
EN 303 417-standarden omhandler moderne radiokommunikasjon og definerer krav for 5G og WiFi 6.
EN 62443-standarden gjelder for industriell IoT og dekker aspekter som nettverkssegmentering og sentralisert identitetsforvaltning.

#### Prosess for sikker IoT-utvikling

Sikker utvikling av IoT-enheter baserer seg på en metodikk tilpasset deres spesifikke begrensninger. Disse enhetene, ofte begrenset av energi- og beregningsressurser, må oppfylle høye sikkerhetsstandarder samtidig som de opererer i storskala utplasseringer der vedlikehold kan være komplekst.
Denne metodikken er delt inn i seks hovedfaser. Hver fase tar hensyn til IoTs særegenheter, og balanserer sikkerhet, ytelse og maskinvarebegrensninger for å sikre pålitelige og effektive løsninger.

##### Identifikasjon av kritiske IoT-aktiva

Det første steget innebærer å identifisere alle aktiva som krever beskyttelse, utover en enkel teknisk oversikt.
Maskinvarekomponenter inkluderer mikrokontrollere som behandler sensitive data, sensorer som samler personlig informasjon, aktuatorer som utfører kritiske kommandoer, og minne som lagrer programmer og kryptografiske nøkler.
Data er spesielt sensitive. Telemetridata kan avsløre brukernes atferd, tilkoblingsmetadata eksponerer nettverksarkitekturen, kryptografiske nøkler sikrer økosystemet, og autentiseringsbevis validerer legitime identiteter.
Immaterielle aktiva spiller en viktig rolle. Beskyttelse av brukernes personvern er en prioritet, tilgjengelighet av tjenester påvirker brukeropplevelsen, pålitelighet styrker merkevarens omdømme, og overholdelse av regelverk forhindrer kostbare sanksjoner.
Vurdering av kritiske faktorer tar hensyn til IoT-spesifikke forhold. For eksempel har en temperatursensor i et drivhus lavere kritisitet enn en tilkoblet medisinsk enhet. Denne detaljerte analysen gjør det mulig å prioritere beskyttelsestiltak.

##### Forståelse av IoT-trusler

På grunn av sine unike egenskaper er IoT-enheter sårbare for sofistikerte og varierte trusler.
IoT-botnett er blant de mest synlige truslene. Angripere kompromitterer millioner av tilkoblede enheter, og gjør dem til zombier for å lansere massive DDoS-angrep. For eksempel infiserte Mirai-angrepet i 2016 600 000 enheter og genererte trafikk på 1 Tbps.
IoT-spionasje er spesielt bekymringsfullt. Stemmeassistenter tar opp kontinuerlig, kameraer overvåker atferd, og bevegelsessensorer sporer bevegelser med presisjon. En kompromittert enhet gir angripere tilgang til sensitive data, noe som muliggjør invasiv overvåking.
Fysiske angrep utnytter tilgjengeligheten til IoT-enheter, som ofte utplasseres uten tilstrekkelig fysisk beskyttelse, noe som utvider angrepsflaten.
Tjenestenektangrep retter seg mot energibegrensninger. Ved å tvinge batteridrevne enheter til å utføre intensive beregninger, tømmer angripere energien deres, og gjør enhetene ubrukelige.

##### Implementering av IoT-sikkerhetskrav

Å omsette behov til tekniske krav for IoT krever en tilnærming tilpasset dens begrensninger. Å balansere energieffektivitet, produksjonskostnader og sikkerhet innebærer komplekse avveininger.
Sikkerhetskrav må være presise. For eksempel kan sterk autentisering oversettes til gjensidig autentisering basert på ECC-256-sertifikater, fornyet automatisk hver 30. dag, med en reservemekanisme for tap av tilkobling.
Sikkerhetsarkitekturen må ta hensyn til energibegrensninger. Hver kryptografiske operasjon forbruker energi, noe som krever en balanse mellom sikkerhet og effektivitet. Dedikerte kryptografiske brikker og optimaliserte kommunikasjonsprotokoller reduserer dette forbruket.
Skalerbarhet utgjør en stor utfordring. Infrastrukturen må håndtere kryptografiske nøkler og autentiseringsbevis for tusenvis av tilkoblede enheter samtidig som den opprettholder pålitelighet.
Maskinvarebegrensninger krever streng optimalisering. For eksempel krever en ARM Cortex-M0+ mikrokontroller med 32 KB flashminne og 4 KB RAM nøye kodeoptimalisering.
Moderne IoT-rammeverk, som Zephyr, FreeRTOS eller Mbed OS, forenkler sikker implementering ved å integrere optimaliserte sikkerhetsmekanismer og pålitelige protokoller, noe som reduserer utviklingskompleksiteten.
Håndtering av kryptografiske nøkler er en kritisk teknisk utfordring. Sikre elementer, som Atmels ATECC608-brikker, gir maskinvarebasert beskyttelse mot fysiske angrep, selv om integreringen øker kostnadene noe.

##### Validering og vedlikehold av IoT-sikkerhet

Sikkerhetstesting for IoT krever tilpassede tilnærminger, som kombinerer standard programvarekontroller med analyser av sårbarheter knyttet til energi- og miljøbegrensninger.
Tester av energiforbruk under angrep avslører spesifikke sårbarheter. En angriper kan tvinge en sensor til å utføre intensive beregninger, tømme batteriet raskt og gjøre enheten ubrukelig.
Tester av nettverksrobusthet er kritiske. IoT-enheter opererer ofte med ustabile tilkoblinger og begrenset båndbredde. Autentiseringsmekanismer må forbli funksjonelle etter flere timer uten tilkobling.
Fysiske sikkerhetstester er essensielle. IoT-enheter, som ofte er fysisk tilgjengelige, krever innbruddstester for å verifisere om angripere kan trekke ut kryptografiske nøkler ved å manipulere maskinvaren.
Skalerbarhetstester simulerer virkelige forhold. Sikkerhetsinfrastrukturen må håndtere tusenvis av tilkoblede enheter samtidig i realistiske scenarier.
Sikkerhetsvedlikehold er komplekst, da enheter kan forbli utplassert i flere tiår i miljøer som er vanskelige å få tilgang til.
Overvåking av sårbarheter krever en automatisert tilnærming for å korrelere nylig publiserte sårbarheter med berørte enheter, noe som muliggjør rask risikoidentifikasjon.
Sikre oppdateringer i stor skala er en kompleks utfordring. Å distribuere en oppdatering til 100 000 geografisk spredte smarte målere krever sofistikert og sikker orkestrering.

#### Konklusjon

Tingenes Internett integrerer databehandling i hverdagen vår, og tilbyr betydelige fordeler, men utsetter oss også for risikoer hvis sårbarheter sprer seg. Hver tilkoblet sensor er et kritisk ledd i vår kollektive sikkerhet.
Det europeiske regelverket utvikler seg positivt. RED-direktivet omformer anbefalinger til strenge juridiske forpliktelser, og markerer et vendepunkt for IoT-industrien. Sikkerhet blir en konkurransefordel i markedet.
En metodikk for sikker utvikling, tilpasset IoTs begrensninger, gir et pålitelig rammeverk. Selv om den innledende investeringen i sikkerhet kan virke høy, vokser kostnadene ved passivitet eksponentielt med utplasseringens omfang.
Fremtidige artikler i denne serien vil utforske praktiske aspekter ved IoT-sikkerhet, og detaljere valg av kryptografiske komponenter, nettverksarkitektur og sikre oppdateringsmekanismer.
Fremtiden til IoT avhenger av dagens tekniske valg. Hver utformede enhet bidrar enten til et sikkert IoT-økosystem eller til en ukontrollerbar angrepsflate. Utvikleres ekspertise spiller en avgjørende rolle i å bygge et iboende sikkert IoT.

#### Referanser

- Anderson, R., & Moore, T. (2006). The Economics of Information Security. *Science*, 314(5799), 610-613.
- Sicari, S., Rizzardi, A., Grieco, L. A., & Coen-Porisini, A. (2015). Security, Privacy and Trust in Internet of Things. *Computer Communications*, 51, 146-164.
- ENISA. (2017). Baseline Security Recommendations for IoT in the Context of Critical Information Infrastructures. *European Union Agency for Network and Information Security*.
- Kolias, C., Kambourakis, G., Stavrou, A., & Voas, J. (2017). DDoS in the IoT: Mirai and Other Botnets. *Computer*, 50(7), 80-84.
- Roman, R., Zhou, J., & Lopez, J. (2013). On the Features and Challenges of Security and Privacy in Distributed Internet of Things. *Computer Networks*, 57(10), 2266-2279.
- Zarpelão, B. B., Miani, R. S., Kawakani, C. T., & de Alvarenga, S. C. (2017). A Survey of Intrusion Detection in Internet of Things. *Journal of Network and Computer Applications*, 84, 25-37.
- ETSI. (2020). ETSI EN 303 645 V2.1.1 - Cyber Security for Consumer Internet of Things. *European Telecommunications Standards Institute*.
- Hernandez-Ramos, J. L., Jara, A. J., Marin, L., & Skarmeta, A. F. (2013). Distributed Capability-based Access Control for the Internet of Things. *Journal of Internet Services and Information Security*, 3(3/4), 1-16.
- Atzori, L., Iera, A., & Morabito, G. (2010). The Internet of Things: A Survey. *Computer Networks*, 54(15), 2787-2805.
- Weber, R. H. (2010). Internet of Things–New Security and Privacy Challenges. *Computer Law & Security Review*, 26(1), 23-30.
