---
date: '2025-09-12T00:46:21+02:00'
draft: false
title: 'Grundlagen der sicheren Entwicklung für IoT-Systeme'
description: 'Eine Serie, die sich der eingebetteten Sicherheit widmet. Dieser Artikel untersucht das europäische Regelwerk (RED, EN-Normen) und beschreibt den methodischen Prozess der sicheren Entwicklung: Identifizierung von Vermögenswerten, Bedrohungsanalyse, Sicherheitsarchitektur, Implementierung und sichere Tests.'
tags: ['Eingebettete Cybersicherheit']
---

Kühlschränke senden jetzt Benachrichtigungen an Smartphones. Thermostate passen sich an die Gewohnheiten der Bewohner an. Smartwatches überwachen die Herzfrequenz in Echtzeit. Diese Geräte bilden das Internet der Dinge (IoT). Jedes Gerät fungiert als kleiner vernetzter Computer.
Die IoT-Revolution verändert unseren Alltag, führt jedoch auch neue Sicherheitsrisiken ein. Jeder Sensor stellt einen potenziellen Einstiegspunkt für Angreifer dar. Die Absicherung dieser Milliarden von Geräten ist unerlässlich geworden. Diese Artikelserie untersucht die Herausforderungen der IoT-Sicherheit.

#### Aufbau des Artikels

- Europäisches Regelwerk: RED und EN-Normen für IoT
- Prozess der sicheren IoT-Entwicklung
- Identifizierung kritischer Vermögenswerte
- Verständnis von IoT-Bedrohungen
- Umsetzung von Sicherheitsanforderungen
- Validierung und Aufrechterhaltung der Sicherheit

#### Europäisches Regelwerk: RED und EN-Normen für IoT

##### Die RED-Richtlinie stärkt die IoT-Sicherheit

Die Europäische Union verbessert die Cybersicherheit vernetzter Geräte durch die RED-Richtlinie 2014/53/EU, die die Marktanforderungen neu definiert. Artikel 3.3(d) markiert einen wichtigen Meilenstein: Jedes IoT-Gerät muss Schutzmaßnahmen gegen Betrug integrieren und die Sicherheit personenbezogener Daten gewährleisten. Ein Temperatursensor muss beispielsweise seine Konformität nachweisen, um in Europa vermarktet zu werden.
Diese Reform adressiert ein zentrales Problem. Das schnelle Wachstum des IoT hat oft niedrige Kosten über die Sicherheit gestellt, was zu schwachen Passwörtern, unverschlüsselter Kommunikation und fehlenden Updates geführt hat. Die RED-Richtlinie setzt diesen riskanten Praktiken ein Ende.

##### EN-Normen leiten sichere Umsetzung an

Europäische EN-Normen übersetzen rechtliche Verpflichtungen in praktische technische Spezifikationen, um die Umsetzung sicherer Lösungen zu lenken.
Die Norm EN 303 645 konzentriert sich auf die Sicherheit von IoT-Geräten für Verbraucher. Sie definiert dreizehn grundlegende Anforderungen, wie das Verbot universeller Standardpasswörter, die Verpflichtung zu sicheren Updates, die Reduzierung exponierter Dienste und die Verschlüsselung aller Kommunikation. Eine Überwachungskamera muss beispielsweise ein eindeutiges Passwort pro Gerät, automatische Updates und minimal offene Netzwerkports haben.
Die Norm EN 303 417 behandelt moderne Funkkommunikation und definiert Anforderungen für 5G und WiFi 6.
Die Norm EN 62443 gilt für industrielles IoT und behandelt Aspekte wie Netzwerksegmentierung und zentrale Identitätsverwaltung.

#### Prozess der sicheren IoT-Entwicklung

Die sichere Entwicklung von IoT-Geräten basiert auf einer Methodik, die an ihre spezifischen Einschränkungen angepasst ist. Diese Geräte, oft begrenzt durch Energie- und Rechenressourcen, müssen hohe Sicherheitsstandards erfüllen, während sie in groß angelegten Einsätzen betrieben werden, bei denen die Wartung komplex sein kann.
Diese Methodik ist in sechs Hauptphasen unterteilt. Jede Phase berücksichtigt die Besonderheiten des IoT und balanciert Sicherheit, Leistung und Hardwarebeschränkungen aus, um zuverlässige und effiziente Lösungen zu gewährleisten.

##### Identifizierung kritischer IoT-Vermögenswerte

Der erste Schritt besteht darin, alle zu schützenden Vermögenswerte zu identifizieren, was über eine einfache technische Bestandsaufnahme hinausgeht.
Hardwarekomponenten umfassen Mikrocontroller, die sensible Daten verarbeiten, Sensoren, die persönliche Informationen sammeln, Aktoren, die kritische Befehle ausführen, und Speicher, der Programme und kryptografische Schlüssel speichert.
Daten sind besonders sensibel. Telemetriedaten können das Verhalten von Nutzern offenbaren, Verbindungsmetadaten geben Einblick in die Netzwerkarchitektur, kryptografische Schlüssel sichern das Ökosystem, und Authentifizierungszertifikate validieren legitime Identitäten.
Immaterielle Vermögenswerte spielen eine wichtige Rolle. Der Schutz der Privatsphäre der Nutzer ist eine Priorität, die Verfügbarkeit von Diensten beeinflusst die Nutzererfahrung, die Zuverlässigkeit stärkt den Ruf der Marke, und die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften verhindert kostspielige Sanktionen.
Die Bewertung der Kritikalität berücksichtigt IoT-spezifische Faktoren. Ein Temperatursensor in einem Gewächshaus hat beispielsweise eine geringere Kritikalität als ein vernetztes medizinisches Gerät. Diese detaillierte Analyse ermöglicht eine Priorisierung der Schutzmaßnahmen.

##### Verständnis von IoT-Bedrohungen

Aufgrund ihrer einzigartigen Eigenschaften sind IoT-Geräte anfällig für ausgeklügelte und vielfältige Bedrohungen.
IoT-Botnetze gehören zu den sichtbarsten Bedrohungen. Angreifer kompromittieren Millionen von vernetzten Geräten und verwandeln sie in Zombies, um massive DDoS-Angriffe zu starten. Der Mirai-Angriff von 2016 infizierte beispielsweise 600.000 Geräte und erzeugte einen Datenverkehr von 1 Tbps.
IoT-Spionage ist besonders besorgniserregend. Sprachassistenten zeichnen kontinuierlich auf, Kameras überwachen Verhaltensweisen, und Bewegungssensoren verfolgen Bewegungen präzise. Ein kompromittiertes Gerät ermöglicht Angreifern den Zugriff auf sensible Daten und erleichtert invasive Überwachung.
Physische Angriffe nutzen die Zugänglichkeit von IoT-Geräten, die oft ohne ausreichenden physischen Schutz eingesetzt werden, was die Angriffsfläche erheblich erweitert.
Dienstverweigerungsangriffe zielen auf Energiebeschränkungen ab. Durch das Erzwingen intensiver Berechnungen auf batteriebetriebenen Geräten entleeren Angreifer deren Energie, wodurch die Geräte unbrauchbar werden.

##### Umsetzung von IoT-Sicherheitsanforderungen

Die Umsetzung von Anforderungen in technische Spezifikationen für IoT erfordert einen Ansatz, der an seine Einschränkungen angepasst ist. Die Balance zwischen Energieeffizienz, Produktionskosten und Sicherheit erfordert komplexe Abwägungen.
Sicherheitsanforderungen müssen präzise sein. Starke Authentifizierung kann beispielsweise in eine gegenseitige Authentifizierung mit ECC-256-Zertifikaten übersetzt werden, die alle 30 Tage automatisch erneuert werden, mit einem Rückfallmechanismus für Verbindungsverluste.
Die Sicherheitsarchitektur muss Energiebeschränkungen berücksichtigen. Jede kryptografische Operation verbraucht Energie, was eine Balance zwischen Sicherheit und Effizienz erfordert. Dedizierte kryptografische Chips und optimierte Kommunikationsprotokolle reduzieren diesen Verbrauch.
Skalierbarkeit stellt eine große Herausforderung dar. Die Infrastruktur muss kryptografische Schlüssel und Authentifizierungszertifikate für Tausende von vernetzten Geräten verwalten und dabei die Zuverlässigkeit gewährleisten.
Hardwarebeschränkungen erfordern strenge Optimierung. Ein ARM Cortex-M0+ Mikrocontroller mit 32 KB Flash-Speicher und 4 KB RAM verlangt eine sorgfältige Code-Optimierung.
Moderne IoT-Frameworks wie Zephyr, FreeRTOS oder Mbed OS erleichtern die sichere Implementierung durch die Integration optimierter Sicherheitsmechanismen und bewährter Protokolle, was die Entwicklungscomplexität reduziert.
Die Verwaltung kryptografischer Schlüssel ist eine zentrale technische Herausforderung. Sichere Elemente, wie die ATECC608-Chips von Atmel, bieten hardwarebasierte Schutzmaßnahmen gegen physische Angriffe, obwohl ihre Integration die Kosten leicht erhöht.

##### Validierung und Aufrechterhaltung der IoT-Sicherheit

Sicherheitstests für IoT erfordern angepasste Ansätze, die Standard-Softwareprüfungen mit Analysen von Schwachstellen kombinieren, die mit Energie- und Umgebungsbeschränkungen zusammenhängen.
Tests des Energieverbrauchs unter Angriffen decken spezifische Schwachstellen auf. Ein Angreifer kann einen Sensor dazu zwingen, intensive Berechnungen durchzuführen, wodurch der Akku schnell entleert wird und das Gerät unbrauchbar wird.
Tests der Netzwerkrobustheit sind entscheidend. IoT-Geräte arbeiten oft mit instabilen Verbindungen und begrenzter Bandbreite. Authentifizierungsmechanismen müssen auch nach mehrstündiger Trennung funktionsfähig bleiben.
Physische Sicherheitstests sind unerlässlich. IoT-Geräte, die oft physisch zugänglich sind, erfordern Intrusionstests, um zu prüfen, ob Angreifer kryptografische Schlüssel durch Manipulation der Hardware extrahieren können.
Skalierungstests simulieren reale Bedingungen. Die Sicherheitsinfrastruktur muss Tausende von vernetzten Geräten gleichzeitig in realistischen Szenarien verwalten.
Die Aufrechterhaltung der Sicherheit ist komplex, da Geräte über Jahrzehnte in schwer zugänglichen Umgebungen eingesetzt bleiben können.
Die Überwachung von Schwachstellen erfordert einen automatisierten Ansatz, um neu veröffentlichte Schwachstellen mit betroffenen Geräten zu korrelieren und Risiken schnell zu identifizieren.
Sichere Updates in großem Maßstab sind eine komplexe Herausforderung. Die Verteilung eines Patches auf 100.000 geografisch verteilte intelligente Zähler erfordert eine ausgeklügelte und sichere Orchestrierung.

#### Fazit

Das Internet der Dinge integriert Rechenleistung in unseren Alltag und bietet erhebliche Vorteile, birgt jedoch auch Risiken, wenn Schwachstellen sich ausbreiten. Jeder vernetzte Sensor ist ein kritisches Glied in unserer kollektiven Sicherheit.
Das europäische Regelwerk entwickelt sich positiv. Die RED-Richtlinie verwandelt Empfehlungen in strenge gesetzliche Verpflichtungen und markiert einen Wendepunkt für die IoT-Industrie. Sicherheit wird zu einem Wettbewerbsvorteil auf dem Markt.
Eine Methodik für sichere Entwicklung, die an die Einschränkungen des IoT angepasst ist, bietet ein bewährtes Rahmenwerk. Obwohl die anfänglichen Investitionen in Sicherheit hoch erscheinen mögen, steigen die Kosten der Untätigkeit mit dem Umfang der Einsätze exponentiell.
Zukünftige Artikel dieser Serie werden praktische Aspekte der IoT-Sicherheit untersuchen und die Auswahl kryptografischer Komponenten, die Netzwerkarchitektur und sichere Updatemechanismen detailliert beschreiben.
Die Zukunft des IoT hängt von den heutigen technischen Entscheidungen ab. Jedes entwickelte Gerät trägt entweder zu einem sicheren IoT-Ökosystem bei oder erweitert eine unkontrollierbare Angriffsfläche. Die Expertise der Entwickler spielt eine entscheidende Rolle beim Aufbau eines inhärent sicheren IoT.

#### Referenzen

- Anderson, R., & Moore, T. (2006). The Economics of Information Security. *Science*, 314(5799), 610-613.
- Sicari, S., Rizzardi, A., Grieco, L. A., & Coen-Porisini, A. (2015). Security, Privacy and Trust in Internet of Things. *Computer Communications*, 51, 146-164.
- ENISA. (2017). Baseline Security Recommendations for IoT in the Context of Critical Information Infrastructures. *European Union Agency for Network and Information Security*.
- Kolias, C., Kambourakis, G., Stavrou, A., & Voas, J. (2017). DDoS in the IoT: Mirai and Other Botnets. *Computer*, 50(7), 80-84.
- Roman, R., Zhou, J., & Lopez, J. (2013). On the Features and Challenges of Security and Privacy in Distributed Internet of Things. *Computer Networks*, 57(10), 2266-2279.
- Zarpelão, B. B., Miani, R. S., Kawakani, C. T., & de Alvarenga, S. C. (2017). A Survey of Intrusion Detection in Internet of Things. *Journal of Network and Computer Applications*, 84, 25-37.
- ETSI. (2020). ETSI EN 303 645 V2.1.1 - Cyber Security for Consumer Internet of Things. *European Telecommunications Standards Institute*.
- Hernandez-Ramos, J. L., Jara, A. J., Marin, L., & Skarmeta, A. F. (2013). Distributed Capability-based Access Control for the Internet of Things. *Journal of Internet Services and Information Security*, 3(3/4), 1-16.
- Atzori, L., Iera, A., & Morabito, G. (2010). The Internet of Things: A Survey. *Computer Networks*, 54(15), 2787-2805.
- Weber, R. H. (2010). Internet of Things–New Security and Privacy Challenges. *Computer Law & Security Review*, 26(1), 23-30.
