---
date: '2025-08-23T13:09:53+12:00'
draft: false
math: true
title: 'Modulations et démodulations numériques'
description: 'Cet article analyse les modulations numériques et les démodulations dans les architectures de radio logicielle. Il développe les approches principales tels que la modulation de fréquence ou le principe de démodulation.'
tags: ['SDR']
---

Les modulations et démodulations numériques constituent un élément essentiel des télécommunications modernes, permettant la transmission efficace d'informations binaires à travers différents canaux de communications.

#### Plan de l'article
- Principes fondamentaux de la modulation numérique
- Modulations d'amplitude 
- Modulations de fréquence
- Modulations de phase
- Processus de démodulation

#### Principes fondamentaux de la modulation numérique

La modulation numérique consiste à modifier les caractéristiques d'une porteuse sinusoïdale (amplitude, fréquence ou phase) en fonction des données binaires à transmettre. Contrairement à la modulation analogique où le signal modulant est continu, la modulation numérique traite des séquences de bits discrets, généralement organisées en symboles.

Le processus débute par le mapping des bits d'informations sur des symboles, chaque symbole pouvant représenter un ou plusieurs bits selon la complexité de la modulation. Ces symboles sont ensuite utilisés pour modifier la porteuse selon la technique choisie. L'efficacité spectrale, mesurée en bits par seconde par hertz, constitue un paramètre crucial déterminant la quantité d'information transmissible dans une bande de fréquence donnée.

#### Modulations d'amplitude

La modulation par déplacement d'amplitude (ASK - Amplitude Shift Keying) représente la forme la plus simple de modulation numérique. En ASK binaire, deux amplitudes distinctes correspondent aux bits 0 et 1. Généralement, l'absence de porteuse (amplitude nulle) représente le bit 0, tandis qu'une amplitude donnée représente le bit 1. Cette technique, bien que simple à implémenter, présente une sensibilité importante au bruit et aux variations d'amplitude du canal.

La modulation d'amplitude en quadrature (QAM - Quadrature Amplitude Modulation) combine les modulations d'amplitude et de phase, permettant d'atteindre de hautes efficacités spectrales. En QAM, les symboles sont positionnés dans le plan complexe selon une constellation géométrique régulière. Les modulations QAM-16, QAM-64 ou QAM-256 transmettent respectivement 4, 6 ou 8 bits par symbole, multipliant ainsi le débit sans élargir la bande passante.

#### Modulations de fréquence

La modulation par déplacement de fréquence (FSK - Frequency Shift Keying) utilise différentes fréquences porteuses pour représenter les symboles binaires. En FSK binaire, deux fréquences distinctes \( f_1 \) et \( f_2 \) correspondent aux bits 0 et 1. L'écart entre ces fréquences, appelé déviation de fréquence, influence directement les performances en termes de taux d'erreur binaire et d'occupation spectrale.

La FSK à phase continue (CPFSK - Continuous Phase FSK) améliore l'efficacité spectrale en maintenant la continuité de phase entre les transitions de symboles. La modulation de fréquence gaussienne (GFSK - Gaussian FSK), utilisée notamment dans les systèmes GSM, applique un filtrage gaussien aux données binaires avant la modulation FSK, réduisant ainsi les lobes secondaires du spectre et l'interférence entre canaux adjacents. 

#### Modulation de phase

La modulation par déplacement de phase (PSK - Phase Shift Keying) modifie la phase de la porteuse selon les données à transmettre. En PSK binaire (BPSK), deux phases opposées (0° et 180°) représentent les bits 0 et 1. Cette technique offre une excellente robustesse au bruit, particulièrement adaptée aux applications nécessitant une grande fiabilité.

La PSK quaternaire (QPSK) utilise quatre phases équiréparties (0°, 90°, 180°, 270°) permettant de transmettre 2 bits par symbole. Chaque symbole QPSK correspond à un couple de bits, doublant ainsi l'efficacité spectrale par rapport à la BPSK sans augmenter la bande passante nécessaire.

Les modulations PSK d'ordre supérieur (8-PSK, 16-PSK) augmentent le nombre de bits par symbole mais au prix d'une sensibilité accrue au bruit et aux distorsions de phase. La distance euclidienne entre les points de constellation diminue avec l'augmentation de l'ordre de modulation, dégradant les performances en présence de bruit.

#### Processus de démodulation 

La démodulation numérique récupère les données binaires originales à partir du signal modulé reçu. Ce processus complexe comprend plusieurs étapes critiques : la synchronisation porteuse, la synchronisation symbole, l'égalisation du canal, et la décision sur les symboles reçus.

La démodulation cohérente nécessite la reconstruction de la porteuse en phase avec celle de l'émetteur. Les boucles à verrouillage de phase (PLL) et les algorithmes de récupération de porteuse (Costas loop) permettent cette synchronisation. La précision de cette étape influence directement les performances de démodulation, particulièrement pour les modulations de phase.

La démodulation différentielle évite la nécessité de récupération de porteuse absolue en codant l'information dans les transitions entre symboles consécutifs. Bien que moins sensible aux erreurs de phase, cette technique présente généralement de moins bonnes performances en termes de taux d'erreur binaire.

#### Conclusion
Cet article a exploré les techniques de modulations et démodulations numériques, éléments fondamentaux des télécommunications modernes. Ces méthodes permettent une transmission efficace des données binaires en optimisant l'utilisation du spectre radioélectrique. Les différentes approches (ASK, FSK, PSK, QAM) offrent des solutions adaptées aux contraintes spécifiques de chaque application, balançant entre robustesse, efficacité spectrale et complexité d'implémentation pour l'évolution des systèmes de communication.

#### Références

- Proakis, J. G., & Salehi, M. (2008). Digital Communications. McGraw-Hill Higher Education.
- Sklar, B. (2001). Digital Communications: Fundamentals and Applications. Prentice Hall.
- Haykin, S. (2013). Communication Systems. John Wiley & Sons.
- Xiong, F. (2006). Digital Modulation Techniques. Artech House.
- Barry, J. R., Lee, E. A., & Messerschmitt, D. G. (2004). Digital Communication. Springer Science & Business Media.
- ITU-R. (2019). Handbook on Digital Modulation Techniques. International Telecommunication Union.

