---
date: '2025-08-12T15:54:46+12:00'
draft: false
title: 'Signal­digitaliseringsteknologi : kjernen i programvareradio'
description: 'Digitaliseringen av signalet utgjør hjertet i en programvareradio. Hvert teknisk valg — samplingsfrekvens, oppløsning, aksisjoneringsarkitektur, klokke­kvalitet — påvirker direkte den tilgjengelige båndbredden, følsomheten og systemets robusthet under reelle RF-forhold. En presis kontroll over disse parameterne gjør det mulig å utforme SDR-er som kombinerer ytelse, fleksibilitet og pålitelighet, samtidig som de tilpasses de spesifikke kravene til hver enkelt applikasjon.'
---
Programvareradio bygger på et enkelt prinsipp: å erstatte de fleste analoge RF- og IF-behandlingstrinn med digitale operasjoner. Overgangen mellom disse to verdenene skjer ved digitaliseringen av signalet. Det er akkurat i dette øyeblikket et analogt signal, fanget opp av antennen og formet av RF-frontenden, blir til en serie prøver som kan behandles av algoritmer. Ytelsen til en SDR er derfor direkte knyttet til kvaliteten på denne analog–til–digital-konverteringen.

#### Plan for artikkelen
- Digitalisering: repetisjon og utdyping
- Aksisjoneringsarkitekturer i SDR
- Kritiske parametere

#### Digitalisering: repetisjon og utdyping

Analog–til–digital-konvertering bygger først og fremst på sampling, det vil si måling av signalets amplitude med jevne mellomrom, definert av en samplingsfrekvens fefe​.

Nyquist–Shannon-teoremet krever at fefe​ er minst det dobbelte av den høyeste frekvensen som finnes i signalet, ellers vil uopprettelige spektrale foldinger, kalt aliasing, forvrenge informasjonen. I radioteknologi er det noen ganger mulig å omgå behovet for ekstremt høy samplingsfrekvens ved å bruke undersampling, eller bandpass sampling. Denne teknikken går ut på å rette seg mot et smalt RF-bånd, selv om det ligger på høy frekvens, og velge en samplingsfrekvens som med vilje folder dette båndet inn i Nyquist-sonen, forutsatt at anti-aliasing-filtreringen er nøyaktig kontrollert.

Når samplingstidspunktene er fastlagt, utfører ADC-en kvantisering, det vil si tildeling av en digital verdi, kodet med et visst antall biter NN, til hver måling. Oppløsningen som oppnås bestemmer det teoretiske signal–støy-forholdet (SNR) knyttet til kvantiseringen, gitt av formelen:

$$ SNR_{quant} = 6.02N+1.76 dB $$

Hver ekstra bit dobler presisjonen og øker SNR med omtrent 6 dB, men genererer også et større datavolum. Den rå dataraten som må behandles er lik produktet av fefe​ og NN. For eksempel representerer en strøm på 250 megasamples per sekund ved 14 biter allerede 3,5 gigabit per sekund, noe som krever at FPGA-en eller DSP-en nedstrøms har nok intern båndbredde til å behandle dataene i sanntid.

#### Aksisjoneringsarkitekturer i SDR

Valget av aksisjoneringsarkitektur bestemmer kompleksiteten til frontenden og kravene til ADC-en. Den heterodynte tilnærmingen er fortsatt utbredt: RF-signalet oversettes først til en lavere mellomfrekvens ved hjelp av en mikser, deretter filtreres det før digitalisering. Denne metoden reduserer nødvendig samplingsfrekvens og gjør det mulig å bruke rimeligere ADC-er som er mindre følsomme for klokkejitter. Ulempen er at den krever flere analoge trinn, med tilhørende ulemper: intermodulasjonsforvrengning, fase­støy fra lokaloscillatoren, termisk drift og behov for jevnlig kalibrering.

I den andre enden finner vi direkte digitalisering (direct sampling), som innebærer at ADC-en mottar signalet direkte i RF-båndet. Denne løsningen fjerner mellomfrekvensen og forenkler den analoge kjeden betydelig, samtidig som den gir svært bred øyeblikkelig båndbredde. Den krever imidlertid svært raske konvertere, ofte på flere gigasamples per sekund, med høyere kostnad, strømforbruk og jitterfølsomhet.

Mellom disse to tilnærmingene finner vi undersampling (bandpass sampling), som bygger på bevisst spektral folding av et RF-bånd inn i Nyquist-sonen ved å velge en presis samplingsfrekvens. Dette gjør det mulig å behandle høyfrekvenssignaler med en langsommere ADC, men krever svært selektiv inngangsfiltrering for å unngå uønsket overlapping av andre bånd.

#### Kritiske parametere

Å kun nevne samplingsfrekvens og antall biter er ikke nok til å beskrive den reelle ytelsen til en SDR-kjede. Andre parametere påvirker direkte kvaliteten på det digitaliserte signalet. ENOB (Effective Number of Bits) uttrykker den effektive oppløsningen, tatt hensyn til støy og forvrengning fra konverteren. Den er alltid lavere enn den teoretiske oppløsningen og har en tendens til å synke når inngangsfrekvensen øker. SFDR (Spurious-Free Dynamic Range) måler systemets evne til å skille et svakt signal i nærvær av sterke parasittsignaler. I overfylte RF-miljøer er høy SFDR avgjørende for å unngå at intermodulasjonsprodukter skjuler interessante signaler.

Jitter i samplingsklokken spiller også en stor rolle, spesielt ved høye frekvenser. En RMS-jitter på 100 femtosekunder begrenser for eksempel SNR til rundt 70 dB for et signal på 100 MHz, og enda lavere for et signal i gigahertzområdet. Til slutt kan total latens, altså tiden fra RF-opptak til de behandlede prøvene er tilgjengelige, bli kritisk i applikasjoner som radar, toveis sanntidskommunikasjon eller adaptiv styring. Det totale dynamiske området, som kombinerer ADC-oppløsning, SFDR og automatisk forsterkningskontroll, bestemmer systemets evne til å håndtere signaler med svært ulike nivåer samtidig uten forvrengning eller metning.
