---
date: '2025-08-11T10:44:53+12:00'
draft: false
math : true
title: 'Architecture IQ : fondation du traitement numérique en SDR'
description : 'L’architecture IQ est essentielle en SDR, permettant de représenter un signal RF en composantes en phase et en quadrature. Elle préserve amplitude et phase, simplifie le traitement numérique, facilite les modulations complexes et autorise la correction d’imperfections matérielles, offrant ainsi flexibilité et précision aux systèmes radio modernes.'
---

La radio logicielle (SDR) doit sa flexibilité au fait que la plupart des opérations de modulation, démodulation et filtrage sont réalisées en numérique. Mais pour manipuler efficacement un signal RF dans le domaine numérique, il faut disposer d'une représentation qui conserve l'intégralité de l'information d'amplitude et de phase. C'est précisément le rôle de l'architecture IQ : fournir au processeur un signal complexe, composé d'une partie "In phase" (I) et d'une partie "Quadrature" (Q), parfaitement synchronisées et déphasées de 90°. Cette représentation, héritée de la théorie du signal complexe, est devenue incontournable en SDR.


#### Plan de l'article 
- Origine et principe de la représentation IQ
- Implémentation matérielle de l'architecture IQ
- Avantages de la représentation IQ 
- Limitations et imperfections réelles
- Place de l'IQ dans la chaîne SDR

#### Origine et principe de la représentation IQ

Un signal RF pur peut être décrit par une sinusoïde :

$$ s(t) = A \cos(\omega t + \phi)$$

Dans la pratique, un signal modulé occupe une certaine bande autour de la porteuse w et contient des variations d'amplitude et de phase. Pour le traiter de façon efficace, il est préférable de le représenter comme une combinaison de deux composantes orthogonales : 

$$ s(t) = I (t) \cos(\omega t) - Q(t) \sin (\omega t)$$

où I(t) et Q(t) sont deux signaux basse fréquence portant respectivement la partie réelle et imaginaire d'une version complexe du signal. Dans cette notation, le signal devient :

$$ s_{c} = I(t) + j Q(t)$$

Cette approche permet de transposer les signaux modulés en bande de base complexe, où les opérations de traitement (décalage fréquentiel, filtrage, démodulation) sont mathématiquement simples.

#### Implémentation matérielle de l'architecture IQ

En réception, la génération du flux IQ repose sur un mélangeur en quadrature. Le signal RF en entrée est d’abord divisé en deux voies identiques. La première est multipliée par une onde locale en cosinus, générée par l’oscillateur local (LO). La seconde est multipliée par une onde locale en sinus, obtenue en introduisant un déphasage précis de 90° sur le LO. Les produits de mélange contiennent la somme et la différence des fréquences d’entrée et du LO ; un filtrage passe-bas conserve uniquement la composante en fréquence intermédiaire proche de zéro. Chaque voie filtrée est ensuite numérisée par un convertisseur analogique-numérique indépendant, fournissant ainsi deux flux parallèles : I[n]I[n] et Q[n]Q[n].

En émission, le chemin est symétrique : les flux numériques I et Q générés par le processeur passent dans des convertisseurs numérique-analogique (DAC), puis sont recombinés par un mélangeur en quadrature pour reconstituer un signal RF réel.

#### Avantages de la représentation IQ

L’utilisation d’un signal complexe en bande de base permet de représenter simultanément les composantes positives et négatives du spectre sans ambiguïté, ce qui double la bande passante utile par rapport à un signal réel échantillonné à la même fréquence. Les modulations complexes comme QPSK, QAM, OFDM ou toute modulation vectorielle s’expriment naturellement dans ce formalisme. Par ailleurs, les décalages de fréquence se traduisent simplement par une multiplication complexe, ce qui évite des opérations analogiques supplémentaires et rend la SDR intrinsèquement plus flexible.

#### Limitations et imperfections réelles

En pratique, la génération de voies I et Q parfaites est impossible. De petits déséquilibres d’amplitude entre les deux voies, des erreurs de phase par rapport aux 90° idéaux, ou encore des non-linéarités introduisent une réjection imparfaite de l’image spectrale. Ces défauts se manifestent par la présence d’un signal miroir indésirable symétrique par rapport à la fréquence centrale. Par exemple, une erreur de phase de 2° ou un déséquilibre de 0,5 dB peuvent limiter la réjection d’image à moins de 40 dB. Dans une SDR moderne, ces défauts peuvent toutefois être atténués par des algorithmes de calibration numérique, souvent exécutés automatiquement au démarrage ou en continu.

#### Place de l'IQ dans la chaîne SDR

Dans une architecture SDR à échantillonnage direct, la sortie de l’ADC peut déjà fournir un flux IQ si l’architecture de conversion l’intègre en interne. Dans les architectures hétérodynes, la génération IQ intervient après un ou plusieurs changements de fréquence intermédiaire, mais avant le traitement purement numérique. Dans tous les cas, c’est ce flux IQ qui est transmis au FPGA, au DSP ou au processeur hôte pour être analysé, filtré, démodulé ou retransmis.

#### Conclusion 

L’architecture IQ est bien plus qu’une simple convention de représentation : c’est une condition nécessaire pour exploiter pleinement la puissance du traitement numérique en SDR. En fournissant simultanément l’amplitude et la phase du signal, elle rend possible la manipulation directe de spectres complexes, la mise en œuvre de modulations sophistiquées et la correction numérique des imperfections matérielles. La maîtrise de cette architecture, tant sur le plan théorique que pratique, est un prérequis incontournable pour tout ingénieur travaillant sur la conception ou l’exploitation de systèmes SDR modernes.
