---
date: '2025-08-12T18:30:02+12:00'
draft: false
title: 'IQ-arkitekturen – fundamentet for digital signalbehandling i SDR'
math: true
description: 'IQ-arkitekturen er avgjørende i SDR og gjør det mulig å representere et RF-signal i komponenter i fase og i kvadratur. Den bevarer amplitude og fase, forenkler digital signalbehandling, muliggjør komplekse modulasjoner og tillater korreksjon av maskinvarefeil, og gir dermed fleksibilitet og presisjon til moderne radiosystemer.'
---
Programvareradioens (SDR) fleksibilitet skyldes at de fleste operasjoner for modulering, demodulering og filtrering utføres digitalt.
For å kunne behandle et RF-signal effektivt i det digitale domenet, må man ha en representasjon som bevarer all informasjon om både amplitude og fase. Det er nettopp dette IQ-arkitekturen gjør: den leverer til prosessoren et komplekst signal bestående av en “In phase”-del (I) og en “Quadrature”-del (Q), som er perfekt synkronisert og forskjøvet i fase med 90°. Denne representasjonen, hentet fra teorien om komplekse signaler, har blitt uunnværlig i SDR.

#### Plan for artikkelen
- Opprinnelse og prinsipp for IQ-representasjonen
- Maskinvareimplementering av IQ-arkitektur
- Fordeler med IQ-representasjonen
- Begrensninger og reelle imperfeksjoner
- IQ sin plass i SDR-kjeden

#### Opprinnelse og prinsipp for IQ-representasjonen

Et rent RF-signal kan beskrives som en sinusform:

$$ s(t) = A \cos(\omega t + \phi)$$

I praksis vil et modulert signal oppta et visst frekvensbånd rundt bærebølgen ωω og inneholde variasjoner i amplitude og fase. For å behandle det mer effektivt, er det bedre å representere det som en kombinasjon av to ortogonale komponenter:

$$ s(t) = I (t) \cos(\omega t) - Q(t) \sin (\omega t)$$

hvor I(t)I(t) og Q(t)Q(t) er to lavfrekvente signaler som bærer henholdsvis den reelle og den imaginære delen av en kompleks versjon av signalet. I denne notasjonen blir signalet:

$$ s_{c} = I(t) + j Q(t)$$

Denne tilnærmingen gjør det mulig å oversette modulerte signaler til et komplekst basebånd, hvor operasjoner som frekvensskift, filtrering og demodulering blir matematisk enkle.

#### Maskinvareimplementering av IQ-arkitektur

Ved mottak baserer genereringen av IQ-strømmen seg på en kvadraturmikser. RF-signalet i inngangen deles først i to identiske baner. Den første multipliseres med en cosinusbølge fra den lokale oscillator (LO). Den andre multipliseres med en sinusbølge, oppnådd ved å forskyve LO-signalet nøyaktig 90°. Mikserne produserer både sum- og differensfrekvenser; et lavpassfilter beholder bare komponenten nær null Hz (basebånd). Hver filtrerte bane digitaliseres deretter av en egen A/D-omformer, noe som gir to parallelle datastrømmer: I[n] og Q[n].

Ved sending er banen speilvendt: de digitale I- og Q-strømmene fra prosessoren går gjennom D/A-omformere, og kombineres deretter via en kvadraturmikser for å gjenskape et reelt RF-signal.

#### Fordeler med IQ-representasjonen

En kompleks basebåndrepresentasjon gjør det mulig å beskrive både de positive og negative frekvenskomponentene uten tvetydighet, noe som i praksis dobler den nyttige båndbredden sammenlignet med et reelt signal samplert med samme frekvens. Komplekse modulasjoner som QPSK, QAM, OFDM og andre vektormodulasjoner uttrykkes naturlig i dette formalismen. Dessuten reduseres frekvensforskyvninger til en enkel kompleks multiplikasjon, noe som eliminerer behovet for ekstra analoge operasjoner og gjør SDR svært fleksibel.

#### Begrensninger og reelle imperfeksjoner

I praksis er det umulig å generere perfekte I- og Q-baner. Små amplitudeubalanser mellom banene, fasefeil fra de ideelle 90°, eller ikke-lineariteter gir en ufullkommen undertrykkelse av speilbildet i frekvensspekteret. Disse feilene viser seg som et uønsket speilsignal symmetrisk med hensyn til bærefrekvensen. For eksempel kan en fasefeil på 2° eller en ubalanse på 0,5 dB begrense bildeundertrykkelsen til under 40 dB. I moderne SDR-er kan slike feil likevel reduseres ved hjelp av digitale kalibreringsalgoritmer, ofte utført automatisk ved oppstart eller kontinuerlig i drift.

#### IQ sin plass i SDR-kjeden

I en SDR-arkitektur med direkte sampling kan ADC-utgangen allerede levere en IQ-strøm dersom konverteringsarkitekturen har dette integrert. I heterodyne-arkitekturer genereres IQ etter ett eller flere frekvensskift, men før det rene digitale behandlingsstadiet. Uansett er det denne IQ-strømmen som sendes til FPGA, DSP eller vertprosessor for analyse, filtrering, demodulering eller videresending.
Konklusjon

IQ-arkitekturen er langt mer enn en konvensjon for representasjon: den er en nødvendig forutsetning for å utnytte den fulle kraften i digital signalbehandling i SDR. Ved å gi både amplitude og fase samtidig muliggjør den direkte manipulasjon av komplekse spektra, implementering av avanserte modulasjoner og digital korrigering av maskinvarefeil. Å mestre denne arkitekturen, både teoretisk og praktisk, er en uunnværlig kompetanse for enhver ingeniør som utvikler eller bruker moderne SDR-systemer.
