---
date: '2025-08-11T10:44:50+12:00'
draft: false
math : true
title: 'Technologie de numérisation du signal : pivot de la radio logicielle'
description : 'La numérisation du signal constitue le cœur battant d’une radio logicielle. Chaque choix technique — fréquence d’échantillonnage, résolution, architecture d’acquisition, qualité d’horloge — influence directement la bande passante accessible, la sensibilité et la robustesse du système face à des conditions RF réelles. Une maîtrise fine de ces paramètres permet de concevoir des SDR capables d’allier performance, flexibilité et fiabilité, tout en s’adaptant aux contraintes spécifiques de chaque application.'
---

La radio logicielle repose sur un principe simple : remplacer la plupart des traitements RF et FI analogiques par des opérations numériques. Le point de bascule entre ces deux mondes est la numérisation du signal. C'est à ce moment précis qu'un signal analogique, capté par l'antenne et façonné par le front-end RF, devient une suite d'échantillons exploitables par des algorithmes. La performance d'une SDR est donc directement liée à la qualité de cette conversion analogique-numérique.

#### Plan de l'article

- Numérisation : rappels et approfondissements
- Architectures d'acquisition en SDR
- Paramètres critiques

#### Numérisation : rappels et approfondissements

La conversion analogique–numérique repose d’abord sur l’échantillonnage, c’est-à-dire la mesure de l’amplitude du signal à intervalles réguliers définis par une fréquence d’échantillonnage fe. 

Le théorème de Nyquist–Shannon impose que fe​ soit au moins le double de la fréquence maximale contenue dans le signal, faute de quoi des replis spectraux irréversibles, appelés aliasing, viendront corrompre l’information. Dans un contexte radio, il est parfois possible de contourner la contrainte apparente d’un échantillonnage ultra-rapide en exploitant le sous-échantillonnage, ou bandpass sampling. Cette technique consiste à cibler une bande RF étroite, même située à haute fréquence, et à choisir une fréquence d’échantillonnage qui replie volontairement cette bande dans la zone de Nyquist, à condition que le filtrage anti-repli soit parfaitement maîtrisé.

Une fois les instants d’échantillonnage définis, le convertisseur analogique-numérique procède à la quantification, c’est-à-dire à l’attribution d’une valeur numérique codée sur un certain nombre de bits NN à chaque mesure. La résolution ainsi obtenue détermine le rapport signal/bruit théorique lié à la quantification, donné par la relation 

$$ SNR_{quant} = 6.02N+1.76 dB $$

Chaque bit supplémentaire double la précision et augmente le SNR d’environ 6 dB, mais génère aussi un volume de données plus important. En effet, le débit brut de données à traiter est égal au produit de fefe​ par NN. Par exemple, un flux de 250 méga-échantillons par seconde sur 14 bits représente déjà 3,5 gigabits par seconde, ce qui impose au FPGA ou au DSP en aval de disposer d’une bande passante interne suffisante pour traiter ces données en temps réel.

#### Architectures d'acquisition en SDR 

Le choix de l’architecture d’acquisition détermine la complexité du front-end et les contraintes imposées à l’ADC. L’approche hétérodyne reste très répandue : le signal RF est d’abord translaté vers une fréquence intermédiaire plus basse grâce à un mélangeur, puis filtré avant d’être numérisé. Cette méthode permet de réduire la fréquence d’échantillonnage requise et d’utiliser des ADC moins coûteux et moins sensibles au jitter d’horloge. En revanche, elle impose de multiplier les étages analogiques, avec les inconvénients associés : distorsion d’intermodulation, bruit de phase de l’oscillateur local, dérive thermique et nécessité de calibrations régulières.

À l’opposé, la numérisation directe, ou direct sampling, consiste à attaquer l’ADC directement en bande RF. Cette solution supprime la fréquence intermédiaire et simplifie considérablement la chaîne analogique, tout en offrant une bande instantanée très large. Elle exige cependant des convertisseurs très rapides, souvent à plusieurs gigas-échantillons par seconde, dont le coût, la consommation et la sensibilité au jitter sont bien plus élevés.

Entre ces deux approches, le sous-échantillonnage, ou bandpass sampling, occupe une place particulière. Il repose sur le repli spectral volontaire d’une bande RF dans la zone de Nyquist grâce à un choix précis de la fréquence d’échantillonnage. Cela permet de traiter des signaux à haute fréquence avec un ADC plus lent, mais impose un filtrage d’entrée très sélectif pour éviter la superposition indésirable d’autres bandes.

#### Paramètres critiques 

La simple mention de la fréquence d’échantillonnage et du nombre de bits ne suffit pas à décrire les performances réelles d’une chaîne SDR. D’autres paramètres influencent directement la qualité du signal numérisé. L’ENOB, ou Effective Number of Bits, exprime la résolution effective en tenant compte du bruit et de la distorsion générés par le convertisseur. Il est toujours inférieur à la résolution théorique et tend à diminuer lorsque la fréquence d’entrée augmente. Le SFDR, ou Spurious-Free Dynamic Range, mesure la capacité du système à distinguer un signal faible en présence de forts signaux parasites. Dans des environnements RF encombrés, un SFDR élevé est crucial pour éviter que les produits d’intermodulation ne masquent les signaux d’intérêt.

Le jitter de l’horloge d’échantillonnage joue également un rôle majeur, surtout aux hautes fréquences. Une gigue RMS de 100 femtosecondes limite par exemple le SNR à environ 70 dB pour un signal de 100 MHz, et à bien moins encore pour un signal en gigahertz. Enfin, la latence totale, c’est-à-dire le délai entre la capture RF et la disponibilité des échantillons traités, peut devenir critique dans des applications telles que le radar, les communications bidirectionnelles temps réel ou les systèmes de contrôle adaptatif. La plage dynamique globale, qui combine la résolution de l’ADC, le SFDR et la gestion automatique du gain, détermine la capacité du système à traiter simultanément des signaux de niveaux très différents sans distorsion ni saturation.

