---
date: '2025-08-10T17:38:04+12:00'
draft: false
title: 'À la découverte de la radio logicielle'
math: true
description: 'Cette série explore la radio logicielle (SDR), qui remplace les composants radio traditionnels par des solutions logicielles flexibles. Nous aborderons les bases théoriques de la radio, les architectures SDR, la modulation, et la capacité des canaux, tout en détaillant des concepts comme le bruit et l’échantillonnage.'
tags: ['SDR', 'DSP']
---
Bienvenue dans cette série d’articles dédiée à la radio logicielle (Software-Defined Radio, SDR). La SDR est une technologie qui transforme la façon dont les systèmes radio sont conçus et déployés. Traditionnellement, les radios étaient construites avec des composants matériels spécifiques pour chaque fonction de traitement du signal (amplification, modulation, démodulation, etc.). En revanche, dans une SDR, une grande partie de ce traitement est effectué à l'aide de logiciels, permettant une plus grande flexibilité, réutilisabilité et adaptabilité. 

### Plan de la série : À la découverte de la radio logicielle

1. Introduction à la radio logicielle
2. Les bases théoriques de la radio
3. Architectures analogiques et hétérodynes
4. Technologie de numérisation du signal
5. Outils SDR
6. Architecture SDR
7. Applications de la radio logicielle
8. Sécurité des SDR
9. L'avenir de la radio logicielle
10. Résumé des concepts

C'est parti plongeant dans le monde des radios logicielles.

### Origines et évolutions de la SDR

#### Les premières explorations (années 1960 - 1970)
Le concept de la radio logicielle remonte aux années 1960 -1970, mais ce n'est qu'avec l'essor des ordinateurs et des technologies numériques que l'idée a réellement commencé à prendre forme. L'idée de "radio programmable" ou de radio adaptable est apparue lorsque les chercheurs ont commencé à explorer des moyens de traiter les signaux à l'aide de logiciels.

À cette époque, les premières radios étaient principalement analogiques. Le besoin de radios plus flexibles et capables de traiter différents types de signaux a été évident dans le domaine des télécommunications et de l'armée, qui cherchaient des systèmes capables de s'adapter à différents types de modulation et de fréquences.

#### La naissance de la SDR moderne (années 1980-1990)

Dans les années 1980, la progression des processeurs numériques de signal (DSP) a permis un traitement plus avancé des signaux numériques, ce qui a jeté les bases de la SDR moderne. Les recherches se sont intensifiées autour de la modulation numérique, avec des chercheurs qui ont commencé à explorer la possibilité de remplacer des composants matériels spécifiques par des logiciels, notamment pour le traitement des signaux radio.

Le terme « Software Defined Radio » a été introduit en 1984 par Joseph Mitola. En 1992, il publie son article fondamental où il décrit la SDR comme une radio qui utilise des logiciels pour effectuer des fonctions de traitement du signal qui étaient auparavant faites par des composants matériels.

#### L'essor commercial et militaire (années 2000)

Dans les années 2000, la SDR devient de plus en plus une réalité dans le domaine commercial et militaire. L'armée, en particulier, a vu dans la SDR un moyen de réduire la complexité et les coûts des systèmes de communication. Elle permettait d'adapter rapidement les fréquences de communication et les protocoles sans avoir à remplacer le matériel, en particulier dans les environnements de guerre où la flexibilité est cruciale.

En 2000, des entreprises comme National Instruments et Ettus Research ont commencé à développer des plates-formes SDR accessibles, comme le NI-USRP (Universal Software Radio Peripheral) et les flexradio systems, qui ont facilité le passage à des implémentations SDR dans des contextes aussi variés que les réseaux sans fil, la recherche et la surveillance des signaux radio.

#### L'ère de la démocratisation et de l'open-source (2010 et au-delà)

Les années 2010 ont marqué une véritable démocratisation de la SDR. Des plateformes open-source comme GNU Radio, SDR# (SDRSharp), ou HDSDR ont rendu les technologies SDR accessibles à un large public, des amateurs aux chercheurs. Ces logiciels et plateformes ont permis aux utilisateurs de construire leur propre équipement SDR avec un coût relativement faible, transformant la manière dont les chercheurs, les ingénieurs et les amateurs utilisent les technologies radio.

L'émergence de Raspberry Pi et de composants matériels abordables comme le RTL-SDR a permis une entrée dans le monde de la SDR à des prix très compétitifs, ouvrant ainsi la porte à une nouvelle génération de radioamateurs et d'innovateurs.
 
### En conclusion

L’histoire de la radio logicielle est marquée par une série de percées technologiques dans le traitement numérique des signaux. Depuis les premières recherches dans les années 1960 jusqu'à la démocratisation via des plateformes open-source dans les années 2010, la SDR a radicalement changé la manière dont les systèmes de communication sont conçus et utilisés. Grâce à des pionniers comme Joseph Mitola et des premières implémentations dans le domaine militaire, la SDR est désormais un élément clé de la télécommunication moderne.
