---
date: '2025-08-12T15:38:36+12:00'
draft: false
math : true
title: 'Oppdagelsen av programvaredefinert radio'
description : 'Denne serien utforsker programvaredefinert radio (SDR), som erstatter tradisjonelle radiokomponenter med fleksible programvareløsninger. Vi vil ta for oss de teoretiske grunnlagene for radio, SDR-arkitekturer, modulering og kanalkapasitet, samtidig som vi forklarer konsepter som støy og sampling.'

---
Velkommen til denne artikkelserien om programvaredefinert radio (Software-Defined Radio, SDR).
SDR er en teknologi som endrer måten radiosystemer blir designet og implementert på. Tradisjonelt ble radioer bygget med spesifikke maskinvarekomponenter for hver signalbehandlingsfunksjon (forsterkning, modulering, demodulering osv.). I en SDR derimot utføres en stor del av denne behandlingen ved hjelp av programvare, noe som gir større fleksibilitet, gjenbruk og tilpasningsevne.

#### Plan for serien: Utforskning av programvaredefinert radio

1. Introduksjon til programvaredefinert radio
2. Teoretiske grunnlag for radio
3. Analoge og heterodyne arkitekturer
4. Digitaliseringsteknologi for signaler
5. SDR-verktøy
6. SDR-arkitektur
7. Bruksområder for programvaredefinert radio
8. Sikkerhet i SDR
9. Fremtiden for programvaredefinert radio
10. Oppsummering av konsepter

La oss dykke ned i verden av programvaredefinerte radioer.

### Opprinnelse og utvikling av SDR

#### De første utforskningene (1960–1970-tallet)

Konseptet med programvaredefinert radio stammer fra 1960–1970-tallet, men det var først med fremveksten av datamaskiner og digitale teknologier at ideen virkelig begynte å ta form. Ideen om en “programmerbar radio” eller en tilpasningsdyktig radio oppsto da forskere begynte å undersøke måter å behandle signaler ved hjelp av programvare.

På den tiden var de første radioene hovedsakelig analoge. Behovet for mer fleksible radioer som kunne behandle ulike typer signaler ble tydelig både innen telekommunikasjon og i militæret, som ønsket systemer som kunne tilpasses forskjellige typer modulering og frekvenser.

#### Fremveksten av moderne SDR (1980–1990-tallet)

På 1980-tallet muliggjorde fremgangen innen digitale signalprosessorer (DSP) mer avansert behandling av digitale signaler, noe som la grunnlaget for moderne SDR. Forskningen fokuserte i økende grad på digital modulering, og forskere begynte å utforske muligheten for å erstatte spesifikke maskinvarekomponenter med programvare, særlig for behandling av radiosignaler.

Begrepet «Software Defined Radio» ble introdusert i 1984 av Joseph Mitola. I 1992 publiserte han sin banebrytende artikkel der han beskrev SDR som en radio som bruker programvare til å utføre signalbehandlingsfunksjoner som tidligere ble gjort av maskinvare.

#### Kommersiell og militær vekst (2000-tallet)

På 2000-tallet ble SDR i økende grad en realitet innen både kommersielle og militære områder. Militæret så spesielt på SDR som en måte å redusere kompleksiteten og kostnadene i kommunikasjons­systemer. Den tillot rask tilpasning av kommunikasjonsfrekvenser og protokoller uten å måtte bytte ut maskinvare, spesielt i krigssituasjoner der fleksibilitet er avgjørende.

I 2000 begynte selskaper som National Instruments og Ettus Research å utvikle tilgjengelige SDR-plattformer som NI-USRP (Universal Software Radio Peripheral) og FlexRadio Systems, som gjorde det enklere å implementere SDR i alt fra trådløse nettverk til forskning og radiosignalovervåkning.

#### Tiden for demokratisering og åpen kildekode (2010 og videre)

2010-tallet markerte en reell demokratisering av SDR. Åpen kildekode-plattformer som GNU Radio, SDR# (SDRSharp) og HDSDR gjorde SDR-teknologi tilgjengelig for et bredt publikum, fra amatører til forskere. Disse programvarene og plattformene gjorde det mulig for brukere å bygge sitt eget SDR-utstyr til relativt lav kostnad, noe som endret hvordan forskere, ingeniører og amatører bruker radioteknologi.

Fremveksten av Raspberry Pi og rimelig maskinvare som RTL-SDR gjorde inngangen til SDR-verdenen svært prisgunstig, og åpnet døren for en ny generasjon radioamatører og innovatører.

### Konklusjon

Historien om programvaredefinert radio er preget av en rekke teknologiske gjennombrudd innen digital signalbehandling. Fra de første undersøkelsene på 1960-tallet til demokratiseringen via åpen kildekode-plattformer på 2010-tallet, har SDR radikalt endret måten kommunikasjons­systemer blir designet og brukt på. Takket være pionerer som Joseph Mitola og tidlige implementeringer i militæret, er SDR nå et nøkkel­element i moderne telekommunikasjon.
