---
date: '2025-09-10T14:30:53+02:00'
draft: false
math: true
title: 'Premier contact avec GNU Radio Companion'
description: 'Après avoir installé GNU Radio, il est temps de découvrir son interface graphique principale : GNU Radio Companion (GRC). Cette interface permet de créer des chaînes de traitement du signal par simple glisser-déposer, rendant ainsi la puissance de GNU Radio accessible sans avoir à programmer directement.'
tags: ['GNURadio']
---

Après avoir installé GNU Radio, il est temps de découvrir son interface graphique principale : GNU Radio Companion (GRC). Cette interface permet de créer des chaînes de traitement de signal par glisser-déposer, rendant accessible la puissance de GNU Radio sans programmation directe.

## Plan de l'article

- Interface de GNU Radio Companion
- Concepts fondamentaux : blocs et connexions
- Premier flowgraph simple
- Types de données et fréquences d'échantillonnage
- Exécution et débogage
- Génération de code Python
- Comparaison avec d'autres outils visuels

## Interface de GNU Radio Companion

### Lancement et première impression

```bash
# Lancer GNU Radio Companion
gnuradio-companion

# Ou depuis le menu Applications (selon la distribution)
# Applications → Engineering → GNU Radio Companion
```

L'interface de GRC se compose de quatre zones principales :

1. **Barre d'outils** : Nouveau, Ouvrir, Sauvegarder, Exécuter, Arrêter
2. **Palette de blocs** (gauche) : Catalogue des blocs disponibles, organisés par catégorie
3. **Canevas central** : Zone de travail pour assembler le flowgraph
4. **Console** (bas) : Messages d'erreur, avertissements, et sortie du programme

### Organisation de la palette de blocs

Les blocs sont organisés en catégories logiques :

- **Core** : Blocs fondamentaux (sources, sinks, opérateurs)
- **Filters** : Filtres FIR, IIR, décimateurs, interpolateurs  
- **Math Operations** : Opérations mathématiques, FFT, corrélation
- **Modulators/Demodulators** : AM, FM, PSK, QAM, etc.
- **GUI** : Interfaces graphiques (scopes, spectres, contrôles)
- **Audio** : Sources et sinks audio système
- **Blocks** : Blocs génériques et utilitaires

**Test pratique** : Comptez le nombre de blocs disponibles dans votre installation. Une installation complète GNU Radio 3.10+ contient plus de 200 blocs de base.

## Concepts fondamentaux : blocs et connexions

### Les blocs : unités de base

Chaque bloc dans GNU Radio représente une fonction de traitement de signal :

**Sources** : Génèrent des données
- `Signal Source` : Génère sinusoïdes, carrés, triangles
- `Noise Source` : Bruit blanc, gaussien
- `File Source` : Lit des fichiers de données

**Sinks** : Consomment des données
- `QT GUI Time Sink` : Oscilloscope temporel
- `QT GUI Frequency Sink` : Analyseur de spectre
- `File Sink` : Écrit dans un fichier

**Processing blocks** : Transforment les données
- `Multiply` : Multiplication de signaux
- `Add` : Addition de signaux
- `Low Pass Filter` : Filtre passe-bas

### Types de connexions

GNU Radio utilise un système de types stricts :

- **Complex** (bleu) : Données complexes I/Q
- **Float** (orange) : Nombres flottants réels
- **Int** (jaune) : Nombres entiers
- **Byte** (vert) : Données 8 bits

**Règle importante** : Vous ne pouvez connecter que des ports de même type. GRC indique les erreurs de type par des connexions rouges.

## Premier flowgraph simple

### Générateur de signal basique

Créons un premier flowgraph pour générer et visualiser un signal :

1. **Ajout des blocs** :
   - Glissez `Signal Source` depuis Core → Sources
   - Ajoutez `Throttle` depuis Core → Misc  
   - Ajoutez `QT GUI Time Sink` depuis Core → GUI

2. **Configuration des paramètres** :

   **Signal Source** :
   - `Output Type` : Complex
   - `Sample Rate` : 32000
   - `Waveform` : Cosine
   - `Frequency` : 1000
   - `Amplitude` : 1

   **Throttle** :
   - `Type` : Complex
   - `Sample Rate` : 32000

   **QT GUI Time Sink** :
   - `Type` : Complex
   - `Sample Rate` : 32000
   - `Number of Points` : 1024

3. **Connexions** :
   ```
   Signal Source → Throttle → QT GUI Time Sink
   ```

### Analyse du flowgraph

Ce flowgraph simple illustre les concepts clés :

- **Signal Source** génère une sinusoïde complexe à 1 kHz
- **Throttle** limite le débit pour éviter la surcharge CPU
- **Time Sink** affiche le signal en temps réel

**Pourquoi le Throttle ?** Sans lui, GNU Radio générerait des données aussi vite que possible, saturant le CPU. Le Throttle simule une fréquence d'échantillonnage réaliste.

## Types de données et fréquences d'échantillonnage

### Correspondance des types

| Type GRC | Description | Taille | Usage typique |
|----------|-------------|--------|---------------|
| complex | Complexe I/Q | 8 bytes | Signaux RF, bande de base |
| float | Flottant 32-bit | 4 bytes | Audio, signaux réels |
| int | Entier 32-bit | 4 bytes | Compteurs, contrôle |
| byte | Entier 8-bit | 1 byte | Données binaires |

### Gestion des fréquences d'échantillonnage

**Règle d'or** : Tous les blocs d'un chemin doivent avoir la même fréquence d'échantillonnage, sauf utilisation explicite de décimateurs/interpolateurs.

**Exemple de calcul de débit** :
- Signal complexe à 2 MSps = 2×10⁶ × 8 bytes = 16 MB/s
- Signal float à 48 kSps = 48×10³ × 4 bytes = 192 kB/s

### Test pratique : détection d'erreur de débit

Créez intentionnellement une erreur :
1. Signal Source (32 kSps) → Time Sink (48 kSps)
2. Exécutez le flowgraph
3. Observez l'erreur dans la console :
   ```
   RuntimeError: check topology failed: input multiple different sample rates
   ```

## Exécution et débogage

### Modes d'exécution

GRC offre plusieurs modes d'exécution :

**Mode normal** (F5) :
- Génère le code Python
- Compile si nécessaire  
- Lance l'exécution

**Mode pas-à-pas** :
- `Generate` (F7) : Génère le code seulement
- `Execute` (F6) : Lance le code généré

### Messages d'erreur courants

**1. Erreur de connexion** :
```
RuntimeError: cannot connect output port X to input port Y
```
*Solution* : Vérifiez les types de données (couleurs des connexions)

**2. Paramètre manquant** :
```
Missing required parameter: Sample Rate
```
*Solution* : Remplissez tous les champs obligatoires (en rouge)

**3. Flowgraph non connecté** :
```
Flow graph has unconnected blocks
```
*Solution* : Tous les blocs doivent être connectés dans un chemin cohérent

### Console de débogage

La console affiche des informations utiles :
- **INFO** : Informations générales sur l'exécution
- **WARNING** : Avertissements non bloquants  
- **ERROR** : Erreurs empêchant l'exécution
- **DEBUG** : Informations détaillées (mode verbose)

## Génération de code Python

### Code généré automatiquement

GRC génère automatiquement du code Python équivalent. Pour un flowgraph simple :

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

from gnuradio import blocks
from gnuradio import gr
from gnuradio import qtgui
from gnuradio.filter import firdes

class simple_flowgraph(gr.top_block):
    def __init__(self):
        gr.top_block.__init__(self, "Simple Signal Generator")
        
        # Blocks
        self.signal_source = blocks.signal_source_c(
            32000,          # Sample rate
            blocks.GR_COS_WAVE,  # Waveform
            1000,           # Frequency
            1,              # Amplitude
            0               # Offset
        )
        
        self.throttle = blocks.throttle(
            gr.sizeof_gr_complex*1, 
            32000,
            True
        )
        
        self.qtgui_time_sink = qtgui.time_sink_c(
            1024,           # Size
            32000,          # Sample rate
            "",             # Name
            1               # Number of inputs
        )
        
        # Connections
        self.connect((self.signal_source, 0), (self.throttle, 0))
        self.connect((self.throttle, 0), (self.qtgui_time_sink, 0))
```

### Avantages de l'approche visuelle

**Pour l'apprentissage** :
- Visualisation immédiate du flux de données
- Paramètres accessibles par interface graphique
- Détection d'erreur en temps réel

**Pour le prototypage** :
- Modification rapide de paramètres
- Test de différentes configurations
- Sauvegarde de variantes

## Comparaison avec d'autres outils visuels

### GNU Radio Companion vs alternatives

| Outil | Type | Avantages | Inconvénients |
|-------|------|-----------|---------------|
| **GRC** | Open source | Gratuit, extensible, communauté active | Courbe d'apprentissage |
| **MATLAB Simulink** | Propriétaire | Interface soignée, intégration MATLAB | Coût, lock-in |
| **LabVIEW** | Propriétaire | Excellent pour l'instrumentation | Très cher, spécialisé |
| **SDR# Plugins** | Gratuit/limité | Facile pour la réception | Limité, Windows uniquement |

### Forces spécifiques de GRC

1. **Écosystème complet** : Plus de 200 blocs de base
2. **Code ouvert** : Possibilité de modifier/étendre
3. **Multi-plateforme** : Linux, Windows, macOS
4. **Génération de code** : Transition facile vers Python pur
5. **Communauté active** : Blocs tiers, exemples, support

### Cas d'usage optimaux

**GRC excelle pour** :
- Prototypage rapide d'algorithmes SDR
- Éducation et formation
- Test de concepts avant implémentation
- Applications temps réel simples/moyennes

**Limites de GRC** :
- Performances limitées pour applications critiques
- Interface parfois lente avec flowgraphs complexes
- Débogage difficile sur gros projets

## Exercices pratiques

### Exercice 1 : Signal multi-fréquences
Créez un générateur de deux sinusoïdes (1 kHz et 3 kHz) :
1. Deux Signal Source 
2. Un bloc Add pour les combiner
3. Visualisation sur Time Sink et Frequency Sink

### Exercice 2 : Analyse spectrale
Ajoutez un analyseur de spectre à votre premier flowgraph :
1. Connectez le Throttle vers QT GUI Frequency Sink
2. Observez le pic à 1 kHz
3. Modifiez la fréquence du générateur, observez le changement

### Exercice 3 : Modulation simple
Implémentez une modulation d'amplitude basique :
1. Signal porteur (10 kHz)
2. Signal modulant (1 kHz) 
3. Multiplieur pour la modulation
4. Visualisation temporelle et fréquentielle

## Conclusion

GNU Radio Companion fournit une introduction accessible au monde de la SDR. Son approche visuelle permet de comprendre rapidement les concepts de flux de données et de traitement de signal. Bien que limité pour des applications de production, GRC reste un excellent outil de prototypage et d'apprentissage.

Dans le prochain article, nous utiliserons ces bases pour créer notre premier modulateur AM complet, introduisant des concepts plus avancés de modulation et de génération de signaux.

## Références

- GNU Radio Project. (2023). *GNU Radio Companion Tutorial*. 

Disponible sur : https://wiki.gnuradio.org/index.php/Guided_Tutorial_GRC
- GNU Radio Community. (2023). *Using GNU Radio Companion*. 

Disponible sur : https://wiki.gnuradio.org/index.php/Tutorials
- Blossom, E. (2004). *GNU Radio: Tools for Exploring the Radio Frequency Spectrum*. Linux Journal.
- Stewart, R. W., et al. (2015). *A Low-Cost Desktop Software Defined Radio Design Environment using MATLAB, Simulink, and the RTL-SDR*. IEEE Communications Magazine.
- Collins, T. (2022). *PySDR: A Guide to SDR and DSP using Python*. 

Disponible sur : https://pysdr.org