---
date: '2025-09-10T14:30:53+02:00'
draft: false
math: true
title: 'Erster Kontakt mit GNU Radio Companion'
description: 'Nach der Installation von GNU Radio ist es Zeit, die wichtigste grafische Benutzeroberfläche kennenzulernen: GNU Radio Companion (GRC). Diese Schnittstelle ermöglicht es, Signalverarbeitungsketten durch einfaches Drag & Drop zu erstellen und macht so die Macht von GNU Radio zugänglich, ohne direkt programmieren zu müssen.'
tags: ['GNURadio']
---

Nach der Installation von GNU Radio ist es Zeit, die wichtigste grafische Benutzeroberfläche kennenzulernen: GNU Radio Companion (GRC). Diese Schnittstelle ermöglicht es, Signalverarbeitungsketten durch Drag & Drop zu erstellen und macht so die Macht von GNU Radio zugänglich, ohne direkt programmieren zu müssen.

## Artikelübersicht

- Benutzeroberfläche von GNU Radio Companion
- Grundkonzepte: Blöcke und Verbindungen
- Erster einfacher Flowgraph
- Datentypen und Abtastraten
- Ausführung und Debugging
- Python-Code-Generierung
- Vergleich mit anderen visuellen Tools

## Benutzeroberfläche von GNU Radio Companion

### Start und erster Eindruck

```bash
# GNU Radio Companion starten
gnuradio-companion

# Oder über das Anwendungsmenü (je nach Distribution)
# Anwendungen → Engineering → GNU Radio Companion
```

Die GRC-Benutzeroberfläche besteht aus vier Hauptbereichen:

1. **Symbolleiste**: Neu, Öffnen, Speichern, Ausführen, Stoppen
2. **Block-Palette** (links): Katalog der verfügbaren Blöcke, organisiert nach Kategorien
3. **Zentrale Leinwand**: Arbeitsbereich zum Zusammenstellen des Flowgraphs
4. **Konsole** (unten): Fehlermeldungen, Warnungen und Programmausgabe

### Organisation der Block-Palette

Die Blöcke sind in logische Kategorien organisiert:

- **Core**: Grundlegende Blöcke (Quellen, Senken, Operatoren)
- **Filters**: FIR-, IIR-Filter, Dezimatoren, Interpolatoren
- **Math Operations**: Mathematische Operationen, FFT, Korrelation
- **Modulators/Demodulators**: AM, FM, PSK, QAM, etc.
- **GUI**: Grafische Benutzeroberflächen (Scopes, Spektren, Steuerelemente)
- **Audio**: Audio-Quellen und -Senken des Systems
- **Blocks**: Generische und Utility-Blöcke

**Praktischer Test**: Zählen Sie die Anzahl der verfügbaren Blöcke in Ihrer Installation. Eine vollständige GNU Radio 3.10+ Installation enthält mehr als 200 Grundblöcke.

## Grundkonzepte: Blöcke und Verbindungen

### Die Blöcke: Grundeinheiten

Jeder Block in GNU Radio repräsentiert eine Signalverarbeitungsfunktion:

**Quellen**: Generieren Daten
- `Signal Source`: Generiert Sinuswellen, Rechteck-, Dreieckwellen
- `Noise Source`: Weißes Rauschen, Gauß'sches Rauschen
- `File Source`: Liest Datendateien

**Senken**: Verbrauchen Daten
- `QT GUI Time Sink`: Zeitbereichs-Oszilloskop
- `QT GUI Frequency Sink`: Spektrumanalysator
- `File Sink`: Schreibt in eine Datei

**Verarbeitungsblöcke**: Transformieren Daten
- `Multiply`: Multiplikation von Signalen
- `Add`: Addition von Signalen
- `Low Pass Filter`: Tiefpassfilter

### Verbindungstypen

GNU Radio verwendet ein strenges Typsystem:

- **Complex** (blau): Komplexe I/Q-Daten
- **Float** (orange): Reelle Gleitkommazahlen
- **Int** (gelb): Ganze Zahlen
- **Byte** (grün): 8-Bit-Daten

**Wichtige Regel**: Sie können nur Ports desselben Typs verbinden. GRC zeigt Typfehler durch rote Verbindungen an.

## Erster einfacher Flowgraph

### Einfacher Signalgenerator

Erstellen wir einen ersten Flowgraph zum Generieren und Visualisieren eines Signals:

1. **Hinzufügen der Blöcke**:
   - Ziehen Sie `Signal Source` aus Core → Sources
   - Fügen Sie `Throttle` aus Core → Misc hinzu
   - Fügen Sie `QT GUI Time Sink` aus Core → GUI hinzu

2. **Konfiguration der Parameter**:

   **Signal Source**:
   - `Output Type`: Complex
   - `Sample Rate`: 32000
   - `Waveform`: Cosine
   - `Frequency`: 1000
   - `Amplitude`: 1

   **Throttle**:
   - `Type`: Complex
   - `Sample Rate`: 32000

   **QT GUI Time Sink**:
   - `Type`: Complex
   - `Sample Rate`: 32000
   - `Number of Points`: 1024

3. **Verbindungen**:
   ```
   Signal Source → Throttle → QT GUI Time Sink
   ```

### Analyse des Flowgraphs

Dieser einfache Flowgraph illustriert die Schlüsselkonzepte:

- **Signal Source** generiert eine komplexe Sinuswelle bei 1 kHz
- **Throttle** begrenzt den Durchsatz zur Vermeidung von CPU-Überlastung
- **Time Sink** zeigt das Signal in Echtzeit an

**Warum der Throttle?** Ohne ihn würde GNU Radio Daten so schnell wie möglich generieren und die CPU überlasten. Der Throttle simuliert eine realistische Abtastrate.

## Datentypen und Abtastraten

### Typenentsprechung

| GRC-Typ | Beschreibung | Größe | Typische Verwendung |
|---------|-------------|-------|-------------------|
| complex | Komplex I/Q | 8 Bytes | RF-Signale, Basisband |
| float | 32-Bit Gleitkomma | 4 Bytes | Audio, reelle Signale |
| int | 32-Bit Ganzzahl | 4 Bytes | Zähler, Steuerung |
| byte | 8-Bit Ganzzahl | 1 Byte | Binäre Daten |

### Verwaltung der Abtastraten

**Goldene Regel**: Alle Blöcke in einem Pfad müssen dieselbe Abtastrate haben, außer bei expliziter Verwendung von Dezimatoren/Interpolatoren.

**Beispiel einer Durchsatzberechnung**:
- Komplexes Signal bei 2 MSps = 2×10⁶ × 8 Bytes = 16 MB/s
- Float-Signal bei 48 kSps = 48×10³ × 4 Bytes = 192 kB/s

### Praktischer Test: Durchsatzfehler-Erkennung

Erstellen Sie absichtlich einen Fehler:
1. Signal Source (32 kSps) → Time Sink (48 kSps)
2. Führen Sie den Flowgraph aus
3. Beobachten Sie den Fehler in der Konsole:
   ```
   RuntimeError: check topology failed: input multiple different sample rates
   ```

## Ausführung und Debugging

### Ausführungsmodi

GRC bietet verschiedene Ausführungsmodi:

**Normaler Modus** (F5):
- Generiert Python-Code
- Kompiliert falls nötig
- Startet die Ausführung

**Schrittweiser Modus**:
- `Generate` (F7): Generiert nur den Code
- `Execute` (F6): Startet den generierten Code

### Häufige Fehlermeldungen

**1. Verbindungsfehler**:
```
RuntimeError: cannot connect output port X to input port Y
```
*Lösung*: Überprüfen Sie die Datentypen (Farben der Verbindungen)

**2. Fehlender Parameter**:
```
Missing required parameter: Sample Rate
```
*Lösung*: Füllen Sie alle Pflichtfelder (rot markiert) aus

**3. Nicht verbundener Flowgraph**:
```
Flow graph has unconnected blocks
```
*Lösung*: Alle Blöcke müssen in einem kohärenten Pfad verbunden sein

### Debug-Konsole

Die Konsole zeigt nützliche Informationen:
- **INFO**: Allgemeine Informationen zur Ausführung
- **WARNING**: Nicht blockierende Warnungen
- **ERROR**: Fehler, die die Ausführung verhindern
- **DEBUG**: Detaillierte Informationen (Verbose-Modus)

## Python-Code-Generierung

### Automatisch generierter Code

GRC generiert automatisch äquivalenten Python-Code. Für einen einfachen Flowgraph:

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

from gnuradio import blocks
from gnuradio import gr
from gnuradio import qtgui
from gnuradio.filter import firdes

class simple_flowgraph(gr.top_block):
    def __init__(self):
        gr.top_block.__init__(self, "Simple Signal Generator")
        
        # Blocks
        self.signal_source = blocks.signal_source_c(
            32000,          # Sample rate
            blocks.GR_COS_WAVE,  # Waveform
            1000,           # Frequency
            1,              # Amplitude
            0               # Offset
        )
        
        self.throttle = blocks.throttle(
            gr.sizeof_gr_complex*1, 
            32000,
            True
        )
        
        self.qtgui_time_sink = qtgui.time_sink_c(
            1024,           # Size
            32000,          # Sample rate
            "",             # Name
            1               # Number of inputs
        )
        
        # Connections
        self.connect((self.signal_source, 0), (self.throttle, 0))
        self.connect((self.throttle, 0), (self.qtgui_time_sink, 0))
```

### Vorteile des visuellen Ansatzes

**Für das Lernen**:
- Sofortige Visualisierung des Datenflusses
- Parameter über grafische Benutzeroberfläche zugänglich
- Echtzeit-Fehlererkennung

**Für das Prototyping**:
- Schnelle Parameteränderung
- Test verschiedener Konfigurationen
- Speicherung von Varianten

## Vergleich mit anderen visuellen Tools

### GNU Radio Companion vs. Alternativen

| Tool | Typ | Vorteile | Nachteile |
|------|-----|----------|-----------|
| **GRC** | Open Source | Kostenlos, erweiterbar, aktive Community | Lernkurve |
| **MATLAB Simulink** | Proprietär | Gepflegte Benutzeroberfläche, MATLAB-Integration | Kosten, Lock-in |
| **LabVIEW** | Proprietär | Exzellent für Instrumentierung | Sehr teuer, spezialisiert |
| **SDR# Plugins** | Kostenlos/begrenzt | Einfach für Empfang | Begrenzt, nur Windows |

### Spezifische Stärken von GRC

1. **Vollständiges Ökosystem**: Mehr als 200 Grundblöcke
2. **Open Source**: Möglichkeit zur Modifikation/Erweiterung
3. **Multiplattform**: Linux, Windows, macOS
4. **Code-Generierung**: Einfacher Übergang zu reinem Python
5. **Aktive Community**: Drittanbieter-Blöcke, Beispiele, Support

### Optimale Anwendungsfälle

**GRC excellt bei**:
- Schnelles Prototyping von SDR-Algorithmen
- Bildung und Ausbildung
- Konzepttests vor Implementierung
- Einfache/mittlere Echtzeitanwendungen

**GRC-Grenzen**:
- Begrenzte Performance für kritische Anwendungen
- Benutzeroberfläche manchmal langsam bei komplexen Flowgraphs
- Schwieriges Debugging bei großen Projekten

## Praktische Übungen

### Übung 1: Multi-Frequenz-Signal
Erstellen Sie einen Generator für zwei Sinuswellen (1 kHz und 3 kHz):
1. Zwei Signal Source
2. Ein Add-Block zum Kombinieren
3. Visualisierung auf Time Sink und Frequency Sink

### Übung 2: Spektralanalyse
Fügen Sie einen Spektrumanalysator zu Ihrem ersten Flowgraph hinzu:
1. Verbinden Sie den Throttle mit QT GUI Frequency Sink
2. Beobachten Sie den Peak bei 1 kHz
3. Ändern Sie die Generatorfrequenz, beobachten Sie die Änderung

### Übung 3: Einfache Modulation
Implementieren Sie eine grundlegende Amplitudenmodulation:
1. Trägersignal (10 kHz)
2. Modulierendes Signal (1 kHz)
3. Multiplizierer für die Modulation
4. Zeit- und Frequenzbereichsvisualisierung

## Fazit

GNU Radio Companion bietet eine zugängliche Einführung in die Welt der SDR. Sein visueller Ansatz ermöglicht es, schnell die Konzepte von Datenfluss und Signalverarbeitung zu verstehen. Obwohl für Produktionsanwendungen begrenzt, bleibt GRC ein exzellentes Tool für Prototyping und Lernen.

Im nächsten Artikel werden wir diese Grundlagen nutzen, um unseren ersten vollständigen AM-Modulator zu erstellen und dabei fortgeschrittenere Konzepte der Modulation und Signalgenerierung einzuführen.

## Referenzen

- GNU Radio Project. (2023). *GNU Radio Companion Tutorial*. 

Verfügbar unter: https://wiki.gnuradio.org/index.php/Guided_Tutorial_GRC
- GNU Radio Community. (2023). *Using GNU Radio Companion*. 

Verfügbar unter: https://wiki.gnuradio.org/index.php/Tutorials
- Blossom, E. (2004). *GNU Radio: Tools for Exploring the Radio Frequency Spectrum*. Linux Journal.
- Stewart, R. W., et al. (2015). *A Low-Cost Desktop Software Defined Radio Design Environment using MATLAB, Simulink, and the RTL-SDR*. IEEE Communications Magazine.
- Collins, T. (2022). *PySDR: A Guide to SDR and DSP using Python*. 

Verfügbar unter: https://pysdr.org